Առաջին կտորը վերաբերվում ա featuring ու
featurելին
է այն կտորն ա, որ տենց հա տարբեր
պրոյեկտների ժամանակ նշել ենք, որ սյոտիկի
աղյուսակային տվյալների դեպքում շատ
կարևոր ա, որ մենք մի հատ ձեռով ջիգարով
տվյալները հասկանանք, ջոկենք, թե ինչ թազա
ֆիչեր ա կարելի սարքել
այ հիմա ոնց որ իրեն մի քիչ ավելի
սիստեմատիկ տեսանկյունից ենք նայելու ու
հաջորդ կտորը գալու է նրան արդեն դե օքեյ,
իսկ եթե լիքը ֆիչերներ ունենք ոնց իրենց
իրանց մեջից ծաղկաքաղ անենք
լավագույններին ու ընդհանրապես ինչ
կտրվածքով ենք ասում, թե ինչն է
լավագույնը:
Ըստ էության այդտեղ էլ հազար ու մի բան
արդեն գիտենք, օրինակ L1 ռեգրեսիա, որ
անում ենք լասուն էդ penենtթն իր ինչքան
շատացնենք, ինքը այնքան խիստ գնում ա դեպի
զրոների բաները, կոֆիցիենտները, այսինքն
ավտոմատ ֆիչերներ է ընտրում կամ ծառը, եթե
ինչ-որ ֆիչերներ իրեն բանի պետք չեն, զուտ
իրենց երբեք չի օգտագործում կիսվելու
համար, բայց մի հատ ավելի ընդհանուր
կնայենք ու նաև տենց մոտեցումներ, որոնք
որ հենց կոնկրետ պրոցես են, որ ասենք 50
սյունից սկսի, արի հասնի
feature elimination, տենց ինչ-որ
ալգորիթմներ։ Մի խոսքով, մի հատ այ տենց
բաներին կանդրադառնանք զուտ, որ մեր
գործիքակազմը, սենց ասած ավելի լայն
դառնա։
Ըը էս մի հիմնական կտորն ա, մյուս կտորը,
որ մտածել էի, որ կարող ա պրոստը հաջորդ
լեկցիային կպցնենք հաջորդ շաբաթը, հաջորդ
լեկցիան ավելի երկար անենք, այդ կլասիկ
մեթոդներն է, այսինքն այն մեթոդները, որ
հիմա պրակտիկայում առանձնապես չեն
օգտագործվում, ավելի այդպենս հնից եկած
բաներ են, օրինակս վեկտոր մշինները, որ
տենց
90-ականներին ա ոնց որ թե իրենց հիմիկվա
ակտուալ վերսիան եղավ, որ սակայն բանում
աշխատում ա, բայց իրենք էլ ավելի հին
վախտվանից եկած են ու լավ երկար ժամանակ
լավ դոմինանտ են եղել, ասենք 63 թվից
իրենց գաղափարը կա կա էդ աստիճանի,
որ հենց ալգորիթմը իրանով չենք օգտագործի,
բայց մեջը հետաքրքիր իդեաներ կա, որ արժի
ոնց որ մեր գլխի մեջ մտնի որպես ավելի
լայն մտահորիզոն ապահովելու բան, դրա
համար ոնց որ մի անգամ իրանց ուզում ենք
անդրադառնանք, էդ կլինի էսօր, թե կլինի
ուրբաթ, ըստ ընթացքի կհասկանանք,
բայց հա, էդ մեր պլանի հետ կապված։ Մի
քայլ ավել գնալով էլ, եթե մնա մյուս
շաբաթվա, մյուս շաբաթվա լեկցիան ուղղակի
կլինի երկար լեկցիա, որտեղ մի հատ էլ
դրանց կծածկենք, հետո կանդրադառնանք արդեն
ժամանակային շարքերի թեմային ու այդտեղ մի
հատ լեկցիա կանենք, տեսնենք իսկ ինչ
կարանք անենք, եթե մեր մոտ տվյալների
տողերը իրարից կախված են, այսինքն կոնկրետ
ինչ-որ բանի չափումներ են այսօր վաղը կամ
ըըը բան էս անգամ բժիշկի գնալուց
արդյունք, հաջորդ անգամ բժիշկի գնալուց
նույն մարդու արդյունք
future engineeringը, այսինքն ոնց որ մենք
ստեղծում ենք օրինակ նոր սյունակներ
selectionով էլ արդեն այդ սյունակները
անալիզ ենք անում անպետ
սելctionով ընտրում ենք թե որոնք ենք
ուզում պահենք ոնց որ իդեալական դեպքում
մենք կունենանք ինչքան հնարավոր է պուճուր
մոդել որ համ ավելի արագ լինի աշխատելը
համ ավելի բացատրելի լինի մի խոսքով քիչը
միշտ լավ է եթե կարող ենք քչով լավ
արդյունք ստանանք feature selectionը
ուղղակի մոտեցումների հավաքածու է թե ոնց
այդ նպատակին հասնել էլի ու ժողովուրդ ոնց
որ Շարունակելու ենք մեր էս վերջին մի
երկու շաբաթվա մեջ արդեն ստանդարտ դարած
դատասեթը, հեծանիվների վարձույթի
դատասեթը,
ը որտեղ որ ունենք, թե ինչ օր ա եղել, դա
տարվա ինչ եղանակ է եղել, որ ամիսը տոն ա
եղել, թե չէ և այլն տենց մի քանի հատ
սյուն ունենք, հիմա հասկանանք ոնց որ իսկ
ինչ նոր սյուներ կարանք սարքենք ու
ընդհանրապես էս սյուների մեջ ինչ ա
կատարվում։ Այստեղ իրականում տարբեր
ընտանիքներ ունենք։
Օրինակի համար այստեղ Այստեղ մեր մոտ բանը
կա օրինակ մի հատ եղանակի հետ կապված
ընտանիք, որտեղ որ հենց բուն եղանակն է,
թե եղանակը ոնց ա զգացվում, կա բան, որ մի
հատիկ արժեքից բռնել ենք, լիքը բաներ ենք
սարքել, իսկ մեր մոտ եղել ա մի հատ ամիս,
ամսաթիվ ժամ, իրենից սարքել ենք տարի,
ամիս տոն ա, թե չէ ու ինչ բան ա
ինչ եղանակ է տարվա մեր մոտ ու ստեղ էլ
որպես երրորդ աղբյուր, սենց ասած ավելի
դրսից եկած ինֆորմացիա Այսինքն սա նենց չի
հեծանիվների դատասեթի ֆունդամենտալ մասը,
այլ դրսից եկածը թե տոն ա, թե չէ այդ օրը
հա ու հիմա սրա հետ թե ինչ կարանք անենք
ընդհանրապես ոնց որ ունենք այստեղ 11 հատ
սյուն, բայց այս մեր տվյալները, որ
նայենք, այստեղ կարող է լինի թե ընդհանուր
գումարային քանի հատ հեծանիվի վարձույթ է
եղել, քանի հատն է այդպենս նախապես
գրանցումով եղել, քանի հատն է ասենք
տեղում վերցնելով եղել
այստեղ մի պստիկ ավելի փոփոխած է դատաստը,
որ ավելի հարմար լինի մեր կրթական
նվատներով, սենց ասած, բայց օրինակ ստեղ
կարանք զգանք, որ այ էս երկուսը իրար հետ
ավտոմատ պատմում են, թե մեզ ինչ ա լինում
թիրախը։
Այսինքն, եթե ուղղակի բռնենք էս սրանք
գումարենք իրար, տեսնում ենք, որ
իդեալական բռնում են իրար հետ,
ինչը ամենամաքրագույն բանի օրինակն ա
լինում մեր մոտ, թիրախի, արտահոսքի
օրինակն ա լինում։ Այսինքն մենք պետք ա
փորձենք գուշակել ուղղակի քանակությունը,
հենց քանակությունը գուշակելով առանց
իմանալու, թե քանի հատ է գրանցվել,
որովհետև ապագայում, երբ որ պետք լինի մեզ
վաղվա համար գուշակել, մենք չենք իմանա,
թե վաղը քանի հատ ա գրանցումով եղել, քանի
հատ է ոտի վրա եղել հիմա, ոնց որ որպես
ընդհանուր մոտեցում ի՞նչ պետք ա անենք
ամեն միսիան հետ
ժամանակին սովորել էինք, որ պետք ա
ռեպրոցես անենք ամեն միսիոնը, այսինքն
բռնենք մաքրոտենք իրա բացակայող
արժեքները, բռնենք բան անենք անենք իրեն
բերենք նույն տիրույթի ինչ մնացածը ընդեղ
ստանդարտ սքեյլինգ և այլն և այլն էսօր
կնայենք իսկ ինչ կարանք հավելյալ բաներ
անենք օրինակի համար ունենք ինչքան խիտ ա
ու ունենք օրինակ ինչքան ա բանը քամո
արագությունը կարանք մտածենք իսկ կարո՞վ է
բռնենք սյուն սարքենք որ կասի թե ինչքան
ոչ կոմֆորտ ա մեզ բազմապատկելով
խոնավությունը բանի հետ արագության հետ
երկուսն էլ եթե բարձր են ուրեմն ահավոր ոչ
կոմֆորտ տա մեզ, էդ որպես օրինակ էլի,
ինժեներինգը այս պատմությունն է լինելու
մեր մոտ։ Հետո կնայենք, թե ոնց մեջից
ընտրենք, թե որոնք ենք պահում։ Ու որպես
ոնց որ թվերը բան չեն, պարտադիր օրենք
չեն, սենց ասած, բայց մեծամասամբ ու նաև
անձամբ ես էլ իմ պրոցեսը, իմ փորձից եթե
ասեմ տենց աղյուսակային տվյալներ, չնայած
կարելի է ասել լիքը, լավ աղյուսակային
տվյալներով պրոյեկտներ անելուց ժամանակի
ավելի մեծ մասը գնում մի հատ դատասեթը
կարգին տեղը բերելու համար, հետո արդեն
նոր գալիս է որպես շատ ավելի կարճ պրոցես
մոդելը սարքել, մոդելը թուն անել, հետո
մոդելը deepլոյ անել, այսինքն որ արդեն
ինտերնետում հասանելի լինի, տեսնենք, որ
ամեն ինչ նորմալ աշխատում է, բայց մեկ է
ոնց որ այն առաջին կեղտոտ կտորը, այն
դատան տեղը տեղին դզելու կտորը լինում է
այդպենս շատ-շատ շատ շատ ժամանակատար բան,
որը օրինակ անձամբ իմ համար, որ նոր էի
մտնում ոլորտ, ահավոր անսպա ասելի էր էլի,
որովհետև ոնց որ էն սաղ խելոք, հավես
կայֆերը գնում են ասենք էս մոդելը
օգտագործենք, թե էն մոդելը օգտագործենք,
բա սրա հետ ինչ անենք, նրա հետ ինչ անենք
և այլն, արդյունքում պարզվում ա, որ տենց
լիքը բանի վրա ուղղակի էլի բեմm անելը
արդեն ծով ա ու դատան կարգի բերելու մեջ
էլ մտնում ա անպայման նաև feature
engineering-ը,
ինչը կախված շրջանից, կախված պրոյեկտից
կարող է տարբեր քանակի ազդեցություն
ունենա
մոդել կա, կարող է իր համար feure
engineering անենք այդպենս ինչ-որ սուպեր
շատ չլավացնի, որովհետև անպենց ինչ-որ
գրանդիոզ թազա ֆիչերներ չենք սարքում, որ
օրինակ ծառը չի կարողացել բռնացնի բայց
օրինակ գծային ռեգրեսիան կարասի օ վաու ես
իմ գծինությամբ սա չէի ֆայմել ճիշտ չէի
կարացել նույնիսկ մոդելավորեմ
բայց հա ամեն դեպքում ինքը որպես տեխնիկա
կարևոր ա ու իրան պետք է դիտարկենք եթե
հուսակային տվյալների պրոեկտ ունենք
ու իդեալական ական դեպքում ոնց որ
գիտելիքը, որ կարող ենք բերենք, դա մեր
հենց կոնկրետ ոլորտի գիտելիքն է:
Այսինքն
ասենք բռնենք, զանգենք մեր ընկերներից
մեկին, ով ավտոների դատասետ ա, զանգենք
մեր մեխանիկ ընկերոջը ասենք լսի ինչն ա
կարևոր վաբշե էս բանի համար ասի այ էս ու
այսպես հա ընտիր:
Կամ բռնենք ասենք, իսկ ի՞նչ ինֆորմացիա
կարամ բերեմ ավտոմատ կերպով ստեղ ասենք թե
ը կարո՞ղ ա բան անեմ եմ, փողոցի անունն է
գրած, ես գնամ Google Maps-ով, Yandex-ով,
բանով իրա կոորդինատը փորձեմ գտնեմ,
կոորդինատից էլ կենտրոնից հեռավորությունը
վերցնեմ: Այ տենց ինչ-որ բաներ եթե կարանք
անենք, իրենք լավ ջիգարով կարան օգնեն:
Նաև, ոնց որ, եթե պուճուր դատասթetի հետ
գործ ունենք, այսինքն չենք կարա հույս
ունենանք, որ էդ էլի հիմնական պարադիգման,
որ պրոստոնաներով դատա ես լցնում մոդելի
վրա, մեկ էլ հոպ օրինաչափություններ են
դուրս գալիս, դրա հույսը չենք կարող
ունենանք, արդեն պետք է շատ ավելի զգույշ,
թիրախ
բռնենք իրեն սիրուն սիմպատիչնի տեսքի
բերենք ու մի հատ էլ հավելյալ կարևոր
նշում, որ այստեղ սյոտիկի կարևորը այն, որ
մենք խոսում ենք աղակային տվյալների
համար, այսինքն նկարների կամ տեքստերի
համար մենք չենք բռնելու փորձենք ինչ-որ
ձեռքով բաներ մեջ ավելացնենք հիմնականում
սպս դեպքերում համապատասխան մոդելները
իրենք իրենց օրինաչափությունները ջիգարով
դուրս են բերում աղյուսակայինի համար էլ
լիքը դեպքերում դուրս բերում են հավեսով
Ու իրականում այս աղյուսիսակայինի համար
նաև կա բան tub pfn կոչվող մոդելների
ընտանիքը, որոնք որ հենց կոնկրետ լեզվական
մոդելի բանը, սկզբունքը այդ տրանսֆորմերը
բռնել կիրառել են աղյուսակային տվյալների
վրա ու հիմա լիքը տեղերում նույնիսկ
լայբին հաղթում ա, բայց ոչ ինչ-որ
սուպերմեծ դատասեթերի վրա էլի։
Բայց ոնց որ սա մի քիչ էն կլասիկ
տրադիցիոն թեմաներից ա էլի, ավելի շուտ
էլի, ուզում եմ դրան բերեմ։
Հիմա թե ընդհանուր առմամբ ինչ տեսակ նոր
ֆիչերներ կարող ենք սարքենք,
եթե խոսում ենք ասենք մի տողի մակարդակով,
մենք կարող ենք բռնենք ու իրեն ուղղակի
ձևափոխենք, սյան արժեքը դարձնենք օրինակ
լոգարիթմ կամ աստիճան բարձրացնենք
լոգարիթմ էլ օրինակ բավականին տարածված
բան է, հատկապես երբ որ մեր մոտ կա այս
տեսակի դատասեթեր, ասենք աշխատավարձերը
հիմնականում սենց են, մեկ էլ հոպ մի քանի
հոգի այստեղ խայտառակ բարձր աշխատավարձ է
ստանում
կարանք օգտվենք բանից, բինգն է բավականին
տարածված մոտեցում, երբ որ ասում ենք
տարիքը ասենք մեկից 100 ինչ-որ խառը թվեր
է, բայց իրականում արդյոք այդքան կարևոր
է, թե մարդը 43 տարեկան է, թե 44, այ շատ
երևի կարևոր է ասենք 18-ից 25 ինտերվալում
ա, 25-ից 30, թե ասենք 40-ից 50, այ սենց
համ ավելի քիչ կատեգորիա կունենանք, համ
էլ ոնց որ այդքան աղմուկ շատ չի լինի
տվյալների մեջ էլի մենք այնպես կվարվենք,
ոնց իրոք ակտուալ ա 44-45 տարբերություն
չկա, բայց 40ն անցը, թե 50 անց ա մարդը,
կարա արդեն տարբերություն տա։ B-ն էլ մեր
մոտ ուղղակի դույլն ա էլի, սենց ասած։
Մի քանիսյան մակարդակով կարանք
հարաբերություններ հաշվենք։ Օրինակի
համար, եթե նայում ենք ավտոն քանի
կիլոմետր ա քշել ու ինչքան բենզին ա
վառել, կարող է նայենք, որ քշել ա 100 կմ,
ասենք նորմալ ա, դատաստի մեջ կա ավելի
մեծ, ավելի փոքր փոքր թվեր, տեսնենք, որ
վառել ա 50 լր, ասենք դե սա էլ ա նորմալ,
սենց էլ կա, բայց հետո որ նայենք քանի
կիլոմետր ա քշել, քանի լիտր ա վառել քշած
կիլոմետրի հաշվին, ասենք մի վայրկյան, էս
ինչ ա անում էս ավտոն, էս շատ վատ է, շատ
վատ վիճակում ա, այսինքն երկու բաների
հարաբերությունը կարա օգնի
տարբերությունները, արտադրյալները նաև
նույնպես
եթե մի քանի տողի մակարդակով ենք
խմբավորում,
ասենք մի մարդու բանն ա
վարկային մուծումների պատմությունն ա
կարանք օրինակ նայենք իսկ միջինը ինչքան ա
մուծել մեդիանը ինչքան ա մուծել վերջին
չորս հատ մուծումը ինչքանով ավելի շատ
օրինակ իրա գլոբալ եղածից
այ տենց տարբեր բաներ կարվա մուծումը իրա
ամենամեծ մուծումն ա թե ասենք ամենափոքր
մուծումն ա ինչ-որ ձևեր կարանք
ագրեգացնենք իսկ շատ տողերը բերենք մի
հատիկ արժեքին
Ու դե կարող ենք դրսի տվյալներ բերենք:
Դրսի տվյալները հիմնականում լինելու է կամ
ինչ-որ տենց դեմոգրաֆիկ աշխարհագրական
բաներ կամ եղանակային, կամ արձակուրդային
տենց տոնային և այլն: Կախված է լրիվ թե
ինչ տեսակ խնդրի հետ գործ ունենք էլի ու
հա ու նաև կան ինչ-որ ստանդարտ օրինակներ
որ օրինակ ես անձամբ ինչ պրոեկտե աշխատել
եմ որտեղ որ մարդու քաշուբո է եղել բռնել
ենք հաշվել ենք bm ինդեքսը
BMI ինդեքսը այդ բանն է քաշը բաժանած տարի
բանի բոյի քառակուս, բայց այստեղ պետք է
չափման միավորները ճիշտ լինի էլի այստեղ
չեմ հիշում մեկը ամերիկական սիստեմով էր
ինչ-որ էլի սա օրինակ ունի իրա հատուկ
ինտերվալներ ու ամեն մի ինտերվալը
գիրության կամ տենց նիհարության տարբեր
աստիճանի հետ ա բան անում ու հիմնականում
ինքը նույն ձև ոնց տարիքի դեպքում ասում
էինք 43 թե 44 շատ կարևոր չի այլ շատ
կարևոր ասենք մարդը որ մի քաշային
կատեգորիայի մեջ ա։ Օրինակ մի հատ պրոյեկտ
ունեի, որ բան էր պետք ա մարդուց արյան
անալիզ էին, արյուն էին վերցնում։ Հիմա
ինչքան արյուն վերցնես, ակնհայտ կապ ունի,
թե ընդհանուր առմամբ մարդը ինչ քաշային
կատեգորիայի մեջ ա գտնվում։
Ու էս երկու տարբեր բանը պահելու փոխարեն
bem մասինդեքսը շատ ավելի շատ բան էր մեզ
պատմում միանգամից ու այն, որ վերցրութը
բաժանի հայթի քառակուս, գծային մոդելը
պիտի երազի կարանա սպենցի բան մոդելա որի
էլի երկու բաների հարաբերություն, մի հատ
էլ այնտեղ քառակուսի, այսինքն այստեղ
կոնկրետ օգուտ է տալիս այդ շունը բռնել,
մեջը դնել,
կախված է իհարկե էլի, թե ինչ մոդել ենք
անում, ինչ կոնցեպտս ա և այլն, և այլն,
բայց ընդհանուր առմամբ էլի այս գծային
մոդելը կակրաս, որ ասեցի եթե իրեն ուզում
ենք ընդլայնենք դեպի պոլինոմիալ, որ նման
բան արել ենք, կարելի է նաև
interaction-ներ հենց մեջը ավելացնել
բռնելով, ասելով կար x1, x2, եկեք մի հատ
էլ բարձրացնենք իրենց քառակուսիները Եկեք
նայենք իրենց փոխազդեցությունը այդ
երկուսի իրարով բազմապատկելով x1 x2-ը
բայց սա կախված է լինելու հենց նրանից թե
նաև որ ասում եմ միշտ կախված ա թե ինչ
մոդելի հետ են գործանում օրինակ x1 * x2-ը
ներառելը որ այս երկու սյուների իրար հետ
փոխազդեցությունը արտահայտող սյուն
ունենանք շատ խելքին մոտ կարելի լինի
գծային մոդելի համար ով որ սենց բան չի
կարող անի բայց ծառը որը որ ավտոմատ իրա
մեջ feature importanceներ feure
interactionների մոդելավորում ունի,
այսինքն ինքը կարող է սկզբում ըստ ասս
ասիան բաժանվի, հետո ըստ այս B-սյան
բաժանվի ու արդեն այստեղի գուշակությունը
լինելու է a-ի բ-ի արժեքների համախմբից
կախված:
Օրինակ հենց այստեղ եթե բռնենք եղանակը ու
աշխատանքային օր է, թե չեն իրար հետ
նայենք rege-ի դեպքում լավացում լինում
էռդմestը նույնիսկ վատանում է կամ կարոենք
ասենք նույնն է մնում էլի այս տենց ոնց որ
աղմուկի մակարդակի է փոփոխությունը լինում
որովհետև random forest-ը առանց սրա էլ կա
կարա ըստ աշխատանքային օր է, թե չէ սենց
կիսվի, հետո ըստ եղանակի բռնի, կիսվի։ Իրա
համար նորություն չի սրա արտադրյալը։
Բինինգի հետ կապված, ըըը մի երկու բառով
նշեցի, բայց օրինակ էդ տարիքի հետ կապված
իր ինքը տենց բավականին ընդունված է
կիրառել, բայց շատ ավելի շատ դեպքերում էլ
կարանք իրեն բռնենք ու ուղղակի սարքենք
ոնց որ փոքր քանակի նորմալ սենց սիրուն
ընդգծած բաներ մեր մոտ,
դույլեր
ու իրանցով արդեն մեր մոդելավոր ավորումը
անենք սա օրինակ կարող է օգնի եթե գործ
ունենք ինչ-որ գծային մոդելի հետ որ
այսպենս պետք է մոնոտոն ասի սա գնալով
աճում ա նվազում իսկ եթե մենք ունենայինք
բան իրեն բաժանեինք այ սպս ինտերվալների
կարող է այս ինտերվալների մեջ արդեն ավելի
հեշտ ինքը գար սկսեր ասենք գծային մոդելը
ավելի հեշտ սկսեր զգալ ասենք որ աճեց հետո
նվազեց այդ մոնոտոնության ջարդվելու պահը
ավելի հեշտ մոդելավորի
ու նաև ոնց որ ավելի քիչ քիչ արժեքներ
ունենք, ավելի փոքր տիրույթի հետն ենք
գործում, շատ ավելի հաճելի ա միշտ էլի
սենց ժամանակները։ Պետք չի իրեն չափից շատ
անել, բայց այն բաները, որ ակնհայտ
առանձնապես տարբերություն չկա, չենք էլ
ուզում մոդելը գնա բռնի փորձի իդեալական
43-ի ու 44-ի մեջ կապը փորձի
տարբերությունը բռնացնի, կարանք իրեն
բռնենք ու ուղղակի մեջը դնենք, եթե էլի եմ
ասում գծային մոդել ա։ Ծառն ինքը ավտոմատ
էս բաները սարքում է էլի, հենց ծառի
ինչ-որ ծառի սաղ բանը այն է, որ ինքը
դույլերի ա բաժանում էլի։ Որոշ ուրիշ
այդպենս ստանդարտ մեթոդներ օրինակ
ժամանակային շարքերի համար կխոսենք այդ
ժամթայ սիրի լեկցիայի ժամանակ մի հատ բան,
որ մի քիչ իրեն հեշտ է սխալ անելու, բայց
կարո ընդհանուր օգտակար լինի, որ կարոենք
ներառենք ադ մի տողի մակարդակով, ասենք ադ
մի օրինակի իր խմբի մասին ինֆորմացիա հա՞,
այսինքն
բռնենք օրինակ էդ մարդու տարիքային խմբի
մարդկանց մասին,
նայենք իրանք միջինում քանի բան են, քանի
քանի անգամ են հեծո վարձել, չնայած լավ էր
օրինակ իրար խառնեցի, մի քիչ տարօրինակ
բան մեռավ։ Ըըմ
կարանք օրինակ բռնենք ու բան անենք։
Ունենք թե ինչ տարվա եղանակ ա, դատայի մեջ
ներառենք ոնց որ նաև, թե միջինում էդ
ամառը քանի բան ա լինում։ քանի վարձույթ է
լինում իրականում ոնց որ եթե մարդուն
ասենք գուշակելու լինի ինքը ինքը
մոտավորապես այդպիսի մի բան կաներ չէ
այսինքն գիտեմ մոտավորապես երկուշաբթի
օրերը էսքան ա լինում հիմա նաև ասում ենք
այսօր շատ արևոտ ա էսօր շատ բան էդ կարա
ինձ օգնի ոնց որ համեմատաբար ասեմ դե լավ
երևի միջինից մի քիչ էսքան ավել ա լինելու
բայց սրա վտանգավորը դա ավտոմատ էն ա որ
թիրախից ենք օգտվում այսինքն նույն ձև ոնց
խոսում էինք target է նկի մասին ըըը որ
բան հենց ըստ էության միջինն էր կոնկրետ
վերցնում թիրախի էդ կատեգորիայի համար։
ստեղ ավելի ընդլայնված կարանք իրեն
ունենանք օրինակ ստանդարտ շեղում և այլն
ուրիշ բան անելով, բայց պետք ա կարևորը
նույն ձև զգույշ լինենք, այս ամեն ինչը
պետք է հաշվենք բանից դուրս էդ իրա եղած
թրինգ ֆոլդից դուրս հաշվենք, որ ոչ մի ձև
թիրախի արտահոսք չի լինի
ու թե ինչքանով դա կրթիգական կլինի,
կախված կլինի նրանից, թե ինչքան տարբեր
արժեք ունենք
Օրինակի համար, եթե բռնեմ ու իմ
կատեգորիան լինի տարի ամիս ու շաբաթվա օր
բոլորը մի հատ խմբի մեջ բան արած, որ այ
էդ տեսակի շատ քիչ քանակի տող ա լինում
նույն բանը, նույն արժեքը ունեցող, այդտեղ
արդեն ոնց որ այդ կատեգորիայի միջինը
մոտավորապես նույնն է, ինչ հենց ըտեղ եղած
արժեքը, դրա համար եթե նայենք բանի
տարբերությանը, mean average errorի
տարբերությանը
արդար ձևով գնահատած ու մեր կոնկրետ եղածի
վրա գնահատած արդեն խայտառակ մեծ է
լինում, բայց եթե բռնենք ուղղակի նայենք
օրինակ բանը սեզոնը, որ լիքը տող ունենք
ամեն ինչի համար, միջինը արդեն լղոզվում
ա։ Այդքան շատ հենց կոնկրետ էդ տողի մասին
պալիթ չի անում էլի սենց ասած,
բայց մեկ ա ցանկացած դեպքում պետք է շատ
զգույշ ձևով իրեն ֆոլդից դուրս հաշվենք,
որ իմանանք ամեն ինչ մաքուր է ու սրանը
դնենք մեր այդ խողովակաշարի մեջ, որ
հանկարծ ուրիշ տեղից ոչ պետական տեղից
ինֆորմացիա չբերի ու ընդհանրապես որպես
մատ-ի օրենք միշտ ոնց որ մի բան ինչքան
ավելի լավ ա աշխատում էդքան ավելի պետք ա
կասկածամիտ լինենք մտածենք կարող մի բան
էն չենք արել հետագայում հեսա որ գանք
արդեն ժամանակային շարքերի ընդեղ մեր մոտ
նաև ավելանում է այն բանը որ տողերի
հերթականությունը փոխելը չենք կարող
այդպենս իաբախտի ոնց ուզենք անենք այսինքն
չեմ կարող օրինակ բռնեմ այս այ այս տողի
համար ասեմ դե եկեք այս սեզոնի բոլոր
արժեքների միջինը հաշվեմ, որովհետև եթե
ժամանակային շարքով ենք իրեն դիտարկում,
իրականում էս մեր տվյալներն էլ է
ժամանակային շարքը, կարելի է ասել, բայց
մենք իրեն տենց չենք վերաբերվում,
բայց ամեն դեպքում չպետք է անպենսի բան
լինի, որ մենք օգտագործենք ինֆորմացիա,
որը ապագայից գալիս մեր մոտ ուտեղ արդեն
մեր մոտ թրթսն էլ ավելի նուրբ է դառնում
իրականում այս գալիք կտորում ինչ-որ բաներ
զուտ կրկնելու մակարդակով է լինում դրսից
ինֆորմացիա բերել
այս բանը հեռավորություն օրինակ բռնել,
հաշվել կամ օրինակ կարող ենք երկու բան
իրար միավորենք մտածելով, որ կարո է
տրամաբանական լինի: Օրինակի համար եթե
ունենք թե որ տարածաշրջանն է ու քանի տող
ունի, կարանք հենց կոնկրետ սյուն
ավելացնենք, որ կլինի ասենք տարածաշրջան
ու բան, ներողություն, ոչ թե քանի տող,
այլ քանի սենյակ, տարածաշրջան, տակի գծիկ
սենյակներ, որ ասենք կոնկրետ նայենք, թե
կենտրոնի երեք սենյականոցների հետ կապված
ինչ ունենք ու սա որոշ բաներում կիրառելու
կետերում կարա բավականին ստանդարտ լինի,
բայց ընդհանուր առմամբ բավականին ռիսկային
ա որովհետև ասենք 100 հատ տարածաշրջան
ունենանք ու 10 հատ մինչև 10 սենյակների
տարբերակ ունենք սա արդեն եղավ 1000 հատ
յուրահատուկ արժեք էդ էլ խայտառակություն
ա դառնում մեր մոտ որովհետև բան
Դե իհարկե պարտադիր չի որ սենց
իզելական ոնց որ բան արտադրելով գնա
իրանց այս դեկարցիան արտադրյալով 100
անգամ 10 լինի, բայց կարանք լիքը
յուրահատուկ արժեքներ ունենանք, որը եթե
ասենք one hո and cո ենք ուզում անենք,
վսյո գմփաց 1000 հատ նոր սյուն ենք
ունենում, ինչը 1000 տարի պետք չէ։ Բայց
ամեն դեպքում մտքում պահելու համար էլի
հավելյալ իդեա ա էլի։
Ու նաև եթե ասենք տեքստային սյուն ունենք,
էդ դրա վրա էլ կարանք լիքը բան անենք,
feature engineering անենք
սարupների դատասթում ասեցինք՝ սրան գցում
ենք մի կողմ, ու ընդհանուր առմամբ էլ ոնց
որ շատ ավելի շատ ջանք ա պահանջում
տեքստային սիան վրա ինչ-որ բաներ
հաշվելու, բայց պոտենցիալ ինքը կարա էլի
օգտակար լինի։ Ստեղի ինչ-որ մեթոդիկաներ
հետո հենց տեքստի հետ աշխատելուց
կսովորենք, բայց մի քանի բան սլայդում
տենց թողած ա։
Ու էս ամեն ինչը, որ ասում եմ սենց
մտածենք, սենց անենք, նենց անենք, կարա
նաև ավտոմատ ձևով սենց ուղղակի կացին
մոտեցում եմ սենց ասած, կարանք բռնենք ու
ամեն ինչի արտադրյալները հաշվենք, ամեն
ինչի տարբերությունները,
ամեն ինչի, ասենք a բաժան b-երը հաշվենք
ու այդպենս լիքը մի աշխարհ սյուն սարքենք,
գումարային 230 հատ նոր սյուն ունենանք
ու հետո արդեն մտածենք դե լավ, բա հիմա
ոնց սրանց մեջից ընտրենք, թե ինչ ենք
ուզում բան անենք։ Կան նաև գրադարաններ,
որ ավտոմատ ու լավ խելոք ձևերով նոր
ֆիչերներ են սարքում,
ասենք այս TS Fresh ու feature toolsը Այս
ավտոֆիթը ու future vis-ը ես իրենց հետ
չեմ աշխատել, այս երկուսն եմ փորձել
ժամանակին, բայց ամբողջականության համար
թող լինեն, բայց մի հատ եթե իմի բերենք,
թե ինչից է պետք զգույշ լինել, ինչպես
միշտ պետք ա զգույշ լինել, որ հանկարծ
թիրախի արտահոսք չունենանք
ու ստեղ լիքը ձևեր կա դա անելու էլի համ
կարող ենք մեր ֆիer engineering ընթացքում
անենք, համ կարող ենք մեր եղած ֆիչերների
բանում չնկատենք ու բան արտահոսքը
ավելացնենք։
Նաև կարանք օրինակ արտահոսք ավելացնենք
եթե բան բռնենք ապագայից ինֆորմացիա
օգտագործենք
ամա հա նաև պետք չէ ասենք բռնել ու լիքը
տոնաներով ֆիչերներ փորձել սարքել
որովհետև ամեն դեպքում շատ ֆիչեր ունենալն
էլ իրար հետ լիքը պրոբլեմներ ա բերում սրա
մասին հեսա կակրես ֆիչերներ ընտրելու
կտորի մասին որ խոսենք իրան կմոտիվացնենք
ավելի շատ
ու նաև պետք ա զգույշ լինենք որ ասենք
ինչ-որ արժեքներ որ հաշվում ենք իրենց
չբռնենք հենց տենց կոնկրետ արժեքը մխենք
մեջը չէ՞, ասենք, եթե ամեն ինչ բաժանում
ենք միջինի, պետք է հասկանանք այդ ինչի
միջինն է, հանկարծ թիրախից արտահոսքը
չլինի ու հասկանանք, թե ոնց ենք այս
միջինը պահում, որ ապագայում էլ, երբ որ
գուշակություն ալի լինենք, այս նույն
արժեքի հետ աշխատենք,